# star-map-sample


## 起動方法
```bash
$ python3 -m http.server 8001
```

`http://localhost:8001/sample.html` にアクセス。


# やりたいこと
自分で星図をつくる。

飽きっぽい性格だから、スモールステップで進めていく。途中で投げ出したらごめん。

1. なにはともあれ最初は星表のフィルタリング
2. まずは星図を作ってみる
3. 等級を表現する
4. 色を表現する

このステップで必要なさそうな技術はオーバースペックなので使いません。
というか、必要以上に僕のPCを汚したくないし、APサーバも立てたくない。

## 星表の準備と加工
### 項目
全部で78項目もありますが、僕にはオーバースペック。使うのは以下の5項目。

| 項目名     | カラム位置 | 説明                                                                    |
|:-----------|--------:|:------------------------------------------------------------------------|
| HIP_Number |       1 | HIPのID                                                                  |
| Vmag       |       5 | 実視域の等級。ジョンソンのUBVシステムによる測定値。`V`は実視域を示すVisual、`Mag`はMagnitude |
| RA_Deg     |       8 | 赤経（せきけい、right ascension）単位は`度`                                     |
| Dec_Deg    |       9 | 赤緯（せきい、declination）単位は`度`                                          |
| BV_Color   |      37 | B-V色指数                                                               |

ちなみに、カラム位置は０発進。

## まずは星図をつくってみる
D3.js を使って描画します。説明は割愛。
ドラグナーじゃないよ。

## なにはともあれ最初は星表のフィルタリング
118,218星もあるので、適当な等級でフィルタリングしないと描画しきれなさそうです。さすがに限界等級が12.4等（精度が出ているのは9等以上の星）にもなると、量が半端ない。
そのうち範囲検索したりする可能性も考慮してDBで管理したほうがいいのは間違いないんだけど、 **プライベートのPCにDBなんか入れたくない。** 
せめてDockerみたいなポータブルな環境を用意できればいいんだけど、プロトタイプの位置付け ~~（正直めんどくさい）~~ なので今回は割愛。

Use the Index ... Luke....

まぁ、等級については今更語らなくてもいいですよね。

今回は人間が肉眼で見える限界が6.5等級くらいらしいので、6.5等級まででフィルタリングします。それでも8,874件とうデータ量。
ちなみに、僕はいつも酔っ払っているので、2等級も見れないです。セルフ東京の夜空。星座がわかりやすい。

### 色をRGBで表現したい
いきなりB-V色指数とか言われても、どんな色をしているのかよくわかりません。
なので、なんkとかわかりやすい色（RGB）に変換したいです。
正確ではありませんが、色温度に変換し、そこからRGBに置き換えます。

## 
