# 可視化しながら学ぶ天文学（恒星の基本編）
サークルの発表で使う星表可視化のネタ帳。内容はあまりまとめる気ない。

## 星表
### 天体カタログ（astronomical catalog）
天体カタログとは、天体を種類や観測方法に従ってまとめられた表のこと。中でも恒星のカタログは星表と呼ばれる。

### メシエカタログ
現役の頃のある春休み、42期の先輩（Kさん）に付き合って130mm使って大月観測所で日本酒飲みながらメシエマラソンをしたのはいい思い出。寒かった記憶しかない。。。

### NGC
NGC:（New General Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars（星雲と星団の新一般カタログ））

### 掃天観測(astronomical survey)
望遠鏡を用いて一定範囲の夜空をローラー作戦で観測すること。スカイサーベイとも言う。特定の天体を観測する指向観測と対をなす概念である

### ヒッパルコス星表
最近になると、GAIA衛星も星表を作っているようです。その数、11億件。機械学習させたらどーなんだろ？

# 色指数
測光システムにより定義される異なるバンドで測定された等級の差のこと。
短い波長帯での等級から長い波長帯での等級を引いた値。色指数が小さいほど高温、大きいほど低温。

# 測光観測
主に天体の明るさを測定するための観測のこと。測光時にフィルターを通すことで大まかな色の情報も得ることができる。

# 分光観測
天体からの光を波長ごとに分けて（分光して）、スペクトルを取得する観測のこと。

# 視等級
観測者からみた等級のこと。一般的には、実際に目で見たときの星の明るさ(等級)のこと。通常、等級といえばこの視等級をいう。
絶対等級と区別するために、こう呼ぶ。

# 等級と測光システム
みんなが好き勝手に等級を定義してしまうと大変なので、統一的な等級と測定方法をセットで定義したのが測光システム。
測光システムにはジョンソンシステム、ガンシステムなど、いろいろな種類があるけど、今回はジョンソンシステムのみを紹介。

## ジョンソンシステム
ジョンソンのUBVシステム及びそれを拡張したジョンソン-カズンズのUBVRI測光システムを指します。現時点において標準的な測光システムです。
こと座のベガが等級の基準って話を聞いたことがある人もいると思いますが、この測光システムにおいては、ベガが0等級となるのは単なる偶然。（そういえばベガってどれだっけ？）

### UBVシステム
狭義のジョンソンシステム。ジョンソンUBVシステム。三色測光ともいう。

- U:紫外線等級(ultra violet)
    - 紫外に感度のピーク(中心波長360nm、波長幅70nm)がある等級
- B:青色等級(blue)
    - 可視光線の青色付近にピーク(中心波長440nm、波長幅100nm)がある等級
- V:視等級(visual)
    - 緑-黄色付近にピーク(中心波長550nm、波長幅90nm)がある等級
    - 人の目にもっとも感じる波長なのでVisualと読んでいるが、可視光と一致するわけではないことに注意

### RIシステム
カズンズRIシステム。赤や赤外線に特化した測光システム。低波長の光を表現できないジョンソンUBVシステムの拡張としても利用される。

- R:赤色等級(red)
    - 可視光線の赤色付近にピーク(中心波長700nm、波長幅220nm)がある等級
- I:赤外線等級(infrared)
    - 赤外線領域にピーク(中心波長880nm、波長幅240nm)がある等級
    - infra:下側にある(vs ultra:上側にある)

## スピカ
### 青色巨星
## シリウス
### 主系列星

## ポルックス
### 巨星
主系列星よりも半径および明るさが非常に大きい恒星。巨星の半径は太陽の10倍から100倍、明るさは10倍から1000倍。
### カストル
ちなみに、HR図上のカストルはシリウスAのちょっと上あたりにいる。
## アルデバラン
橙色に輝く赤色巨星。すでに主系列星の段階を終えている。ヘルツシュプルング・ラッセル図（HR図）上でも、主系列の範囲から外れている。アルデバランが橙色をしているのは、核融合の燃料となる水素を使い果たして主系列星から赤色巨星に移行しているからであり、現在はヘリウムを核融合させている段階である。
### 赤色巨星
## ベデルギウス
温度が低くなると明るさも。
### 超新星爆発
ガンマ線が地球のオゾン層が傷つけ、地球および生命体へ有害な宇宙線が多量に降り注ぐとされるが、ガンマ線バーストが地球に直撃する可能性は低いらしいけど、不安定な天体なのでどうなるか不明。（もう爆発してるかも？）
超新星爆発した際の明るさには、-11等級を超える明るさとなる。これは半月よりも明るく、数日間は昼でも小さい点として輝いて見える。

### 赤色超巨星
直径が太陽の数百倍から千倍以上あり、明るさは太陽の数千倍以上（全エネルギー放射は太陽の3万倍以上）ある恒星のこと。
不安定で脈動変光星となっているものが多い。
赤色超巨星のうち質量が太陽の十倍以上のものについては、超新星爆発の後に中性子星もしくはブラックホールになると考えられる。

# 参考文献
市川隆(1997年)「標準測光システム」天文月報　第90巻　第1号
http://www.asj.or.jp/geppou/archive_open/1997/pdf/19970103c.pdf

SBIGJapan（国際光器/株式会社マゼラン）
光電測光専用フィルター「ジョンソン U・B・V・R・I 」
http://www.sbig-japan.com/UBVRI/ubvri_m.html

# スペシャルサンクス
- いばーさん

